es gab ein riesiges Problem in den USA
Joe Biden hat Geld drucken gigantische
Konjunkturprogramme aufgelegt damit das
Land sozusagen nach der
corona-krise wieder tritt fast das hat
nicht richtig funktioniert sondern im
Gegenteil hat die Inflation neu für die
Amerikaner getrieben diese riesigen
Konjunkturpakete warum weil wir das
erste Mal jetzt etwas merken und das ist
ja schon interessant ich glaube Robert
habe hat ein ähnliches Thema wenn wir
zum Beispiel über Wärmepumpen sprechen
belegen große Förderprogramme auf und
Hubs wird nichts davon abgerufen oder
kaum was nicht weil die Leute es nicht
möchten sondern weil die 40 45.000
Spezialisten die diese Löcher bohren und
diese Wärmepumpen aufbauen weil es die
schlicht und ergreifend nicht gibt das
heißt wir lernen doch das erste Mal an
ganz neues Wort Mangel
nicht die ständige Verfügbarkeit ein
krasses gegen ein Gegenentwurf zu Amazon
Prime dass es mich so sagen und wir
lernen das erste Mal dass wir mit Geld
offensichtlich nicht alle Probleme
einfach lösen und zukleistern können und
an dem Punkt kommt jetzt Ulrike Herrmann
ins Spiel und sagt das ist genau der
Punkt auch die Idee vom grünen Wachstum
das ist Schmuh wir werden damit nicht
den Energiehunger den wir haben auf
Dauer stillen können wir müssen ganz
grundsätzlich an System ran und die
Frage ist was ist ihre Idee ich habe ein
großer Faszination gelesen sie wollen
uns zurück beamen in das Jahr 1978 was
ist so gut im Jahr 1978 ja also bevor
ich vielleicht auf das Jahr 1978 komme
würde ich doch noch mal gerne was sagen
zu den grundsätzlichen Problemen dass
ich sehe also nicht dass jetzt hier ein
Missverständnis aufkommt ich bin absolut
dafür so viele Windräder aufzustellen
wie man kann und so viele Solarpaneele
zu installieren wie das wird nicht
reichen nicht reichen weil und da
vielleicht nur eine Zahl damit man mal
sieht vor welchen Herausforderungen wir
stehen also im Augenblick also 2021 war
das hat die Windenergie 4,7 Prozent des
endenergiebedarfs in Deutschland
abgedeckt und Solar war bei 2,0 Prozent
so und man muss sich ja klar machen dass
wenn man eine klimaneutrale Wirtschaft
haben will man die gesamte Wirtschaft
also Verkehr Heizung Häuser Strom alles
muss man auf Ökoenergie sprich auf
Windräder und auf Solarpaneele umstellen
weil das das Einzige ist was man
klimaneutral herstellen kann nur
Sonnenenergie in Form von Windrädern und
Solarpanelen ist am Ende klimaneutral
und kann auch in großen Mengen
hergestellt werden so und das heißt die
entscheidende Frage für uns in der
Zukunft ist wie viel Wind Energie wird
es geben und wenn man jetzt feststellt
okay die im Augenblick ist Wind 4,7% des
endenergiebedarfs dann ist ganz klar und
übrigens sagen das auch alle Studien die
es dazu gibt das letztlich der
Verbrauch in Deutschland dramatisch
senken muss eigentlich um die Hälfte
damit die Ökoenergie reicht so und das
ist extrem ambitioniert nicht nur weil
man runter muss beim Energieverbrauch
sondern 50% runter beim Energieverbrauch
genau ich will das so ungefähr und das
andere ist oder 30 Prozent je nachdem
wie man das so rechnet vielleicht sind
es auch nur 30 Prozent ich will mich da
gar nicht so festlegen aber es geht um
um doch starkes schrumpfen und das
zweite Problem das hat
Thelen Frank schon angesprochen ist
natürlich ja der neue Freund Frank genau
also das ist natürlich das Problem der
Speichertechnologie also jeder weiß dass
die Sonne scheint nicht immer dass der
Wind weht nicht immer also muss man
enorme Mengen an Energie
zwischenspeichern und da gibt es im
Augenblick nur zwei Speichertechnologien
die das eine sind die Batterien und das
andere ist der grüne Wasserstoff so und
beides ist aufwendig und teuer es ist
nicht technisch unmöglich aber es ist
teuer so und das ist jetzt reine
Ökonomie wenn man dann feststellt
Energie ist knapp und teuer ist klar das
läuft nicht auf grünes Wachstum raus
sondern auf grünes schrumpfen so jetzt
komme ich langsam auf 1978 ja
Vorlesen also nur damit wir alle so die
gleiche Vision mal entwickeln ja wenn
wir unsere Wirtschaft
um 50% reduzieren würden dann wären wir
so reich wie die Westdeutschen 1978
natürlich war da nicht jeder dabei aber
ich nehme an dass ich viele genau
erinnern wie es war für die die nicht
dabei waren das war das Jahr in dem
Argentinien Fußball-Weltmeister wurde
und der erste Teil von Star Wars in die
Kinos kam es war ein gutes Leben
eigentlich hat man gelebt wie heute es
gab keine flugmangos es gab keine
Erdbeeren im Winter aber ansonsten war
alles wie heute es gab keine Smartphones
das ist wahrscheinlich auch eine
schlechte Nachricht für einen
Jugendlichen
ziemlich für das Smartphone sollte die
Energie reichen nicht also nicht das
jetzt alle Jugendlichen die Krise
kriegen aber das habe ich deswegen da
reingesetzt und das Buch damit zu sagen
man ist auch nicht als Betriebsausflug
für zwei Tage nach Mallorca geflogen
sondern lieber nach Italien an den
Strand gefahren aber das ist vielleicht
sogar besser es war etwas
entschleunigter es war nicht so dass die
Leute schlecht gelebt hätten aber die
Wirtschaft am 50% kleiner heißt das
Freibad was immer konkret machen keine
flugmangos keine Erdbeeren im Winter
heißt das wir fliegen gar nicht mehr wir
fahren jetzt alle wieder mit dem
Autobahn Brenner nach Italien ja mit dem
Auto eben auch nicht mehr nicht also so
nee also jetzt noch mal aber fliegen
auch nicht mehr sie sagen fliegen ist
nicht mehr genau also jedenfalls war ihr
noch mal kurz zu 1978 und dann komme ich
auf die Frage wie die das Leben dann
aussieht
die meisten Leute wenn sie hören dass es
irgendwie darum geht dass man jetzt die
Wirtschaft schrumpft haben dann als
nächstes den Gedanken dass sie wieder in
der Steinzeit Leben in Höhlen und
irgendwie nur noch Fälle tragen dürfen
und damit diese 78 hatte ich meinen Feld
schon ausge
diese Angst dass man dann wahrscheinlich
wieder in der Steinzeit endet aber ich
gesagt also angenommen wir müssten um
50% weniger Wirtschaftsleistung haben
dann wäre das immer noch so gut wie 1978
kann ja sogar sein dass wir nur -30%
machen dann sind wir da ungefähr bei
1985 oder so also es ist wirklich nicht
so schlimm so aber natürlich ist es
nicht genau wie 1978 denn auch jeder der
damals dabei war
weiß es wurde unendlich viel fossile
Energie verbrannt und CO2 imitiert also
so funktioniert das nicht sondern wenn
man jetzt mal sondern muss das einfach
klar haben Deutschland muss eigentlich
1935 2035 spätestens 2045 klimaneutral
sein das ist ja demnächst nicht das sind
maximal noch 22 einhalb Jahre und
dann wenn man dann feststellt okay die
Energie reicht aber gar nicht um alles
zu betreiben was wir bisher haben ist
die Frage wofür reicht sie nicht und
dann ist klar die Energie wird nicht
reichen für private los also das
Elektroauto um es mal so hart zu sagen
ist eine Sackgasse und zwar deswegen
weil es zu viel Energie verbraucht also
da sitzen immer noch nur 1,3 Personen
drin das ist einfach zu aufwendig für
die wenige Energie die wir haben werden
was nicht geht sind Flüge aus meiner
Sicht gar nicht also weder Kurzstrecke
noch Langstrecke weil das Problem ist
dass nicht nur dieses Bio-Kerosin enorm
viel Energie frisst um es überhaupt
herzustellen sondern zusätzlich ist es
so dass auch das synthetische Curry
Kerosin das ökokerosin produziert
Kondensstreifen es erwärmt also die Welt
und dann muss einem klar sein dass wenn
man erst mal dass es dann auch eine
Thema für Frank Thelen in dem Moment wo
die Wirtschaft schrumpft ist es
eigentlich so dass die Banken zwingend
zusammenbrechen weil ja jetzt machen
die Realität weil Kredite kann man nur
zurückzahlen wenn es Wachstum gibt und
ich rede hier von dem Kredit als solch
nicht von den Zinsen so und wenn
natürlich klar ist die Wirtschaft
schrumpft
die Vision entwickeln und dann gucken
ihren Geschäftsfeld verlieren also die
Banken verdienen ja nicht ihr Geld damit
dass ihr Regierung ja Versicherung der
die Banken wie gesagt können keine
Kredite mehr verdienen aber
Lebensversicherung ist es ähnlich also
jeder kennt das Modell nicht also wir
haben hier 84 Millionen Einwohner aber
weit mehr Lebensversicherungsverträge in
Deutschland hat rechnerisch schon jedes
Baby ein Lebensversicherungsvertrag also
alle wissen wie es geht man zahlt
Prämien ein und dann ist die Idee dass
man die Prämien zurück kriegt bloß
Überschuss aber diesen Überschuss kann
Wachstum gibt es keine
überschusskapitalgebundene
Lebensversicherung noch schlimmer
schrumpft dann ist natürlich die
Wirtschaft dann ist klar dass auch ein
Teil der Prämien Weg ist das heißt das
macht überhaupt keinen Sinn
ja das ist das heißt auch so das ist
aber jetzt alles nicht trivial weil
natürlich um nur mal ein paar
Hausnummern zu nennen in der
Automobilindustrie in Deutschland sind
heute 1,75 Millionen Menschen direkt und
indirekt beschäftigt das ist jetzt eine
Zahl vom Statistischen Bundesamt das ist
noch nicht mal hier von der
Autoindustrie weil den Flugzeugen
Flughäfen und so weiter sind 850.000
Menschen direkt und indirekt beschäftigt
das heißt das ist zu sagen okay die
Ökoenergie reicht nicht für grünes
Wachstum wir brauchen hier grüne
schrumpfen ist nicht trivial sondern das
bedeutet dass man die gesamte Wirtschaft
umbauen muss am Ende ist man zwar um
noch mal da auf 1978 zurückzukommen am
Ende hat man zwar immer noch so viel
Wirtschaftsleistung wie 1978 aber dieser
Schrumpfungsprozess der tut richtig weh
ist eine Herausforderung aber und jetzt
dann wird die Liste der Grausamkeit noch
mal ganz kurz vervollständigen einfach
nur fürs Protokoll wir werden natürlich
auch weniger Fleisch essen das wird
rationiert in ihrer 1978er Welt weil es
nicht geht dass wir die Hälfte der
Getreide ernten auf Tiere verschwenden
es wird auch kein Weg daran vorbei
führen dass wir nicht mehr bauen
faktisch weil Zement und so weiter
produziert eine Menge CO2 wir werden
sagen Sie es uns auch nicht mehr leisten
können die Böden immer weiter zu
versiegeln ja wir brauchen Böden um
Wasser zu speichern CO2 zu speichern das
wird vor allem gefroren das heißt wir
können nicht sagen sie weiter jeden Tag
30 Hektar planieren und versiegeln und
platt machen so Boden wird also eine
Klappe Ressource das bedeutet es kann
auch nicht mehr jeder sein Eigenheim
beziehen das bedeutet wir werden
Wohnflächen nicht weiter ausdehnen das
bedeutet wir werden Entschuldigung
Wohnflächen rationieren müssen und sie
schlagen vor sowas wie 40 Quadratmeter
pro Kopf und die Sache läuft so um jetzt
nicht das ins Lächerliche zu ziehen Frau
Hermann ist jetzt nicht verrückt
geworden sondern Frau Hermann hat ein
ganz einfachen Grundgedanken dahinter
der da lautet
in einer Welt die endlich ist in einer
Welt in der Ressourcen endlich sind
können wir nicht einfach immer mit
Wachstum weitermachen
Frau Lemke und dann und dann fragt den
gehen sie damit den Gedanken also ich
kann mit dieser Art von von das Buch
erscheint heute glaube ich ja darf ich
einen kleinen
Buch dieser Art in diesen Zeiten relativ
wenig anfangen ich nehme unsere
Gesellschaft und auch weit über Europa
hinaus so war dass gerade begriffen wird
was die Klimakrise bedeutet was sie
anrichtet auch in war jetzt gerade aus
der Konferenz der afrikanischen Länder
für Naturschutz wird wahrgenommen wie
groß auch die Bedrohung der
naturvernichtung für uns ist für
Landwirtschaft für unsere Sicherheit
wenn wir auf die Flutkatastrophen gucken
die weltweit stattfinden die Brände das
wird in den Gesellschaften gerade
begriffen und es entwickelt sich daraus
eine eine hohe Bereitschaft Veränderung
vorzunehmen die ist genau die ist
inzwischen vorhanden in diese
Bereitschaft ich sage mal in meinem
paddelverein da sind ganz normale Leute
drin da wird im Moment abends beim Bier
fast ausschließlich darüber diskutiert
Photovoltaik und werbepumpe ja wir haben
jetzt den Punkt erreicht um den wir
Grüne seit vielen Jahren gerungen haben
sie erinnern sich an dieser absurde
Diskussion
es wurde dann daraus gemacht das ist ein
verbotsvorschlag
zerrissen haben für eine vollkommen
vernünftige Diskussion aus
gesundheitlichen Gründen aus
ökologischen Gründen sollten wir nicht
jeden Tag Fleisch essen wo wir dann
landen werden werden wir sehen und diese
Bereitschaft in der in der breiten
Schicht der Bevölkerung gerade in der
jungen Generation ich sage nicht alle
aber gerade in der jungen Generation
habe ich keine Bereitschaft jetzt mit so
einem Bild von 1978 irgendwie zu
begegnen wie sollen die Leute sich denn
dann aufmachen und daran mittun wir
werden grünes Wachstum brauchen und wir
werden in bestimmten Bereichen
schrumpfen brauchen natürlich wir werden
beides parallel brauchen aber vor allem
brauchen wir Menschen die da mitmachen
und wenn sie jetzt so weit sind das zu
tun ich fühle mich ehrlich gesagt so ein
bisschen sehen Sie mir das nach vorher
man an blühende Landschaften von Helmut
Kohl auf andersrum erinnert ist mein
Reflex gerade gewesen sehen Sie mir das
bitte nach Landschaften ja aber ich sah
das Wichtigste ist dass wir Menschen
haben sei das Welt in der Wirtschaft die
Innovation entwickeln die mit Technik
darauf reagieren sei das Menschen die
auch vielleicht in idealistischer Manier
sagen das können wir uns nicht mehr
leisten das muss weg aber wenn wir es
nicht schaffen die Gesellschaften
mitzunehmen dann werden wir mit wachsen
und mit schrumpfen genauso scheitern ich
glaube weil
aktuell soll eine Menge Geld gedruckt
werden aber eigentlich ist es gar kein
Problem für Inflation und jetzt auf
einmal soll es aber alles dann
schrumpfen das soll alles wieder
weggehen ich glaube
wir haben die die technischen Lösung
dafür nehmen wir zum Beispiel die Häuser
wir unterstützen ein Team das baut CO2
negative Häuser legolabs das heißt wir
gehen hin und bauen das halt so dass
dass da sogar noch eine gute Bilanz bei
rauskommt das sind glaube ich Lösung die
wir brauchen für mich ist eine Zukunft
wo ich sage man kann sich kein keine
schöne Wohnung mehr haben wo ich wo ich
drin lebe oder oder kein Haus oder ich
kann kann einfach nicht nicht reisen
auch dafür haben wir einen Teams
investiert die dort wirklich CO2 neutral
Reisen möglich machen und auch keine
e-fuels nehmen und das ist meine Zukunft
ich will ich will Freiheit und ich will
dass dass wir mit dem Einklang natürlich
diesen Planeten leben das haben wir
wirklich verbockt durch die industrielle
Revolution in der wir angefangen haben
fossile Brennstoffe zu verbrennen haben
wir das was wir heute haben aber das war
ein Fehler das war einfach nicht gut das
ist ein völlig falscher Weg aber
deswegen jetzt zu sagen wir müssen
irgendwie wieder zurück gehen und wir
sollten alle kein Auto mehr haben und
wir sollten nicht mehr fliegen und wir
sollten kein Fleisch mehr essen das ist
der falsche Weg sondern wir müssen jetzt
sagen wir wir brauchen Rahmenbedingungen
in denen die Unternehmen verantwortlich
sind dafür dass sie mit der Umwelt
vernünftig umgehen das ist natürlich ein
CO2 Methan Plastik und so weiter und das
muss jetzt die Politik global nicht
deutschlandweit regulieren damit wir
eine gute Industrie bekommen aber das
Energieproblem werden wir lösen nehmen
wir zum Beispiel wenn man Drachen
verwendet oder eben keine keine
windradräder sondern meine Drachen die
höher steigen die haben schon mal
deutlich mehr Energie die die Agentur
für Sprung Innovation gefördert von von
deutschen Staat hat gerade ein tolles
Windrad vorgestellt dass drei vier Mal
so viel Energie generiert wir werden da
sind wir glaube ich anderer Meinung aber
man kann auch glaube ich über moderne
Atomkraftwerke diskutieren die zum
Beispiel komplett auf Atomen gelaufen
wir haben fusions Energie tolle deutsche
Teams und Forscher auch England und
andere Länder forschen daran und ich
glaube dass die Fusion sehr große Traum
sondern ist aber wirklich Zukunftsmusik
darin über Jahrzehnte wir reden wir
reden über Jahrzehnte aber ich glaube
dass wir ich habe gerade auch andere
Sachen gemacht wie den Speicher zum
Beispiel den wir haben weil es ist ja
einfach falsch dass wir nur Batterien
und Wasserstoff als Speicher haben
sondern wir haben ganz viele andere
Speicher tolle Speicher beispielsweise
kraftblock jetzt von uns aber es gibt
auch andere Lösungen die Bill Gates
finanziert hat wo man einfach ganz große
Speicher hat wo Blöcke hochgelaufen
werden und laufen dann wieder runter das
kenne ich im Teil ich kann natürlich
über unseren Speicher sprechen der ist
wirklich unendlich skalierbar der hat
keine seltenen Erden der hat unendliche
Ladezyklen und das brauchen wir wir
brauchen doch Lösungen und Hoffnungen wo
wir uns gestalten können genau das im
Einklang mit der Natur das haben wir
verbockt dann wäre echt ganz ganz viele
miese Fehler gemacht aber in einer
Zukunft wo ich irgendwie nicht mehr in
Urlaub fahren darf mit dem Auto
auch nicht
aber wie kommen Sie über den Brenner sie
wollen ja nur noch nach Italien ne das
ist okay nach Italien zu fahren aber wie
kommen sie dahin müsste sich dann in die
Bahn setzen nicht also die Idee wenn das
Auto weg ist ist die Mobilität Weg ist
ja quatsch man kann ja auch Bus fahren
und das würde ja auch führen
wärst Du dazu bereit genau wir werden
mal diese hyperloop-teams die
unterstützen wir auch das ist eine Bahn
die fährt 1400 km/h die hat deutlich
weniger Bahn ganz normal wir waren heute
nicht aber wegen der IT z.B also ich
glaube also für mich ist schon leider
Pünktlichkeit und so extrem wichtig und
ich glaube da haben wir gerade aktuell
ein paar Themen deswegen würde ich
erstmal keine Deutsche Bahn fahren aber
weil die muss halt wirklich zuverlässig
werden
also was mir ganz wichtig ist ist ich
bin auch für technischen Fortschritt
also nicht dass das jetzt missverstanden
wird nur der Punkt ist ja im Grünen
Parteiprogramm zum Beispiel steht völlig
richtig drin dass wir 2045 klimaneutral
sind ich kann das nur wiederholen das
ist in 22 Jahren wenn man sich jetzt mal
anguckt wie lange Zyklen sind von
Technologie merkt man einfach die Zeit
ist nicht mehr da um jetzt auf neue
Technologie zu hoffen nee Oma jetzt mal
in die Vergangenheit
ihren Speicher kenne ich nicht aber ihn
noch mal einfach jetzt mal das dass
jeder kennt nicht nee Computer der die
ersten Computer wurden 1975
wurden die ersten Computer erfunden und
dass man aber davon reden konnte dass so
eine Art Digitalisierung gibt in der
Wirtschaft das war eigentlich erst 2000
und 2020 alle waren dabei Corona gab es
immer noch Gesundheitsämter die dann mit
dem Fax gearbeitet haben das heißt man
sieht einfach es dauert ungefähr 75
Jahre bis sich so eine Technologie wie
ein Computer dann in der gesamten
Gesellschaft durchsetzt auch sowas wo
geht jeder denkt man das Smartphone
sowas neues nicht die großen Erfindungen
für das Smartphone kommen auch schon aus
den 80ern 90er Jahren das dauert alles
ewig so wir haben jetzt nur noch 22
Jahre daraus und zwar müssen wir dann
total klimaneutral sein nicht ein
bisschen klimaneutral total klimaneutral
um die größten Schäden zu vermeiden das
heißt wir das ist völlig offensichtlich
aus meiner Sicht wir müssen das mit der
Technik machen die wir jetzt haben so
und jetzt kommen zwei Dinge die sie du
angesprochen hast die wir alle kennen
das eine sind Passivhäuser also Häuser
die selber mehr Energie produzieren
brauchen da gibt es einfach zwei
Probleme das erste Problem ist die
verbrauchen immer noch Boden wir können
jetzt aber den Boden nicht mehr weiter
versiegeln weil wir den Boden brauchen
um Wasser zu speichern und den Bauch
brauchen den Boden auch um CO2 zu
speichern zweitens das Problem bei den
Passivhäusern ist auch die kommen nicht
ohne Zement aus man muss aber als Zement
produziert aber jeden sehr viel CO2 und
zwar zwingend
in Häusern werden heute gebaut ja und
wenn man Holz nimmt reicht das Holz
nicht ich weiß nicht was man sonst noch
nehmen könnte skalierbar
bereits jetzt die schmeißen wir nicht
alle weg ja eben genau sage ich ja wir
müssen die Häuser nutzen die wir schon
haben aber keinen Neubau deswegen kommt
man aber auf die 40 Quadratmeter pro
Person ungefähr und die ich ja als
vorgeschlagen habe so und das andere ist
ja die Idee der Atomkraft so und der da
ja jetzt mal sagen wenn man auf
Atomkraft setzen will als Alternative
dann muss das ja eigentlich so gedacht
werden dass die gesamte Welt ihren
gesamten Energiebedarf mit Atom deckt
warum ja warum weil man klimaneutral
werden will oder so und jetzt wenn man
das jedenfalls so machen würde dann
würde das Uran in der Welt bei der
jetzigen Technik ist ja knapp das würde
zehn Jahre reichen so das heißt mit der
herkömmlichen Atomtechnik kann man nicht
die ganze Welt klimaneutral versorgen so
und damit ist ganz abgesehen von dem was
Frau Lemke ja richtig gesagt hat nämlich
dass das auch noch ungesicherte Endlager
und so weiter hoch riskante Technik und
so aber es kommt buchst
ja eine Frage zu sagen technisches
Verständnis was macht Sie so sicher dass
wir nicht in der Lage sind aus
regenerativer Energie das zu decken was
wir brauchen ich habe dieser Tage an
einen Physiker gel der etwas völlig
anderes sagt das völlig interessant auch
als Vision der sagte wir werden so
günstig und wenn man sich anschaut was
Windstrom und auch Solarstrom heute
kostet wenig sehr wenig längst
konkurrenzfähig unschlagbar günstig
eigentlich der sagt wir werden an einem
Punkt kommen da wird sowas wie Energie
sowas wie Strom das wird sozusagen eine
Frau im knickt die kennt die Sache
offensichtlich auch das wird etwas sein
das wird der Staat quasi als Teil der
Infrastruktur zur Verfügung stellen es
wird gar nichts mehr kosten wir werden
extrem günstig Energie herstellen und
wenn ich jetzt denke an weiß ich nicht
Sahara oder andere Wüstengebiete auf
diesem Planeten die Rate beispielsweise
gibt es eine interessante
Umweltministerin habe ich dieser Tage im
spannendes Interview gelesen die in
Deutschland ausgebildet worden ist
kennen Sie auch so jemand tolle Frau
tolle Frau ja ich kenne sie nicht
persönlich aber man sieht okay
genau diese Gegend der Welt wo so viel
von fossilen Energien abhängig war und
man dachte also die letzten die das
machen werden sind die die fängt jetzt
damit an und das heißt also was macht
sie denn so sicher dass wir das nicht
erreichen können so das was an Energie
allein von der Sonne jeden Tag zur Erde
kommt zum endlich viel ja das stimmt
also also pro Tag kommt von der Sonne
5000 Mal mehr Energie als alle Menschen
verbrauchen würden wenn sie alle so
leben würden wie wir im Westen also das
ist völlig klar ja es gibt
physikalische Energie gibt es unendlich
ja jetzt aber da erzähle ich ja nichts
neues das weiß ja jeder das nutzt uns ja
hier nichts dass sie Sonnenenergie
irgendwie in der Luft vorhanden ist
sondern man muss hier einfangen und
dafür gibt es skalierbar also wirklich
in großen Mengen nur Solarpaneele und
Windräder so und jetzt war ja die Frage
völlig zu Recht ja warum bin ich da so
pessimistisch dass das reicht also ich
beziehe mich hier aber nur auf Studien
nicht also selber ja keine Physikerin
und behauptet das jetzt auch nicht
und das ein also das eine Problem was
einem wirklich klar sein muss wenn man
jetzt nur über Deutschland redet ist
weiß eigentlich auch jeder aber die
Konsequenzen sind enorm dass im Winter
nur ein Achtel der Sonnenenergie zur
Verfügung steht die wir im Sommer haben
das heißt Solarpaneele kann man im Ernst
richtig voll auslassen
genau und dann gibt es im Winter gibt es
an sich mehr Wind das stimmt aber dann
gibt es solche katastrophalen Monate wie
Januar bis März 2021 wo es praktisch
kein Wind gab so und dann ist natürlich
Ende im Gelände das heißt man muss für
diese ganzen Flauten die da kommen und
man weiß nie wann muss man Energie
speichern so und dass man muss ungefähr
da zitiere ich jetzt die ganzen
öko-forscher eigentlich wenn man das
seriös machen will für sechs Wochen die
Energie speichern damit man auf jeden
Fall auf der sicheren Seite ist
durchgerechnet von Harald Lesch und
diesen Experten das bringt ganz ganz
wenig das kann man eigentlich komplett
vergessen man selber denkt zwar wenn man
so diese Gezeitenkraftwerke in der
Themse und noch besser da Atlantikküste
von Frankreich
reichen aber das sind also 0,1 Prozent
oder so also letztlich ist das ja keine
Sonnenenergie sondern das ist Auto das
ist ausnahmsweise mal der Mond glaube
ich und das bringt irgendwie viel
weniger als man denken würde also es
bleibt Wind und es bleibt Sonne so und
in Deutschland bleibt letztlich nur der
Wind und das wird nicht reichen so jetzt
kam ja noch die Frage ja was ist denn
mit dem saharastrom weil das ist ja eine
total attraktive Idee viel saharastrom
und dann importiert man den und wenn man
das aber durchrechnet was das alles
bedeutet dann stellt man fest und ich
zitiere da Volker quaschning das ist der
oberste Experte für Solarenergie ja
genau das ist billiger ist den
Solarstrom hier zu produzieren oder den
Ökoenergie als in der Sahar umsieht und
dann hierher zu transportieren weil das
führt dann zu solchen Schwierigkeiten
wie man muss
diese Solarpaneele da ständig reinigen
dafür braucht man dann Süßwasser dass
man aber nicht hat man muss um es
hierher zu schaffen ja Wasserstoff
produzieren das geht auch nur mit
Süßwasser dass man nicht hat dann muss
man erstmal Wasser in salzen und so
weiter und so fort und dann muss man es
ja hierher transportieren alles extrem
schwierig ja
und wir haben jetzt
ich habe das nicht untersucht ich kenne
mich damit auch jetzt nicht im Detail
aus
aber aber ich nur auch das können sie
sagen ist anekdotisch von mir aus
Israel ist eine der trockensten Gegenden
der Welt
die sind mittlerweile
wasserexporteure was haben die
hingekriegt wie haben Sie das gemacht
indem sie das Wasser unglaublich
effizient genutzt haben ich habe dort an
der Grenze zu Gaza zum Beispiel
Baumwollfelder gesehen die werden mit
dem dritten vierten Aufguss von dem
richtig brackigen dreckig im Wasser
werden diese Baumwollfelder noch mal
bewässert wissen Sie was ist großartige
Technologie
Berlin lebt davon dass man das Wasser
aus der Havel staut kurz vor der
Brandenburg also Stadt Brandenburg und
dann immer wieder
eine Lösung gefunden und ist heute
besser und vor allen Dingen das was du
da alles auffällt da fallen mir jetzt
heute schon die Lösung ein also wir wir
haben ja die Lösung für die
Energieprobleme sowohl für die
Produktion als für die Speicherung und
allein das wäre jetzt heute die
Windkrafträder die wir jetzt gerade hier
sehen die sind halt nicht effizient die
sind immer besser aber wir können noch
höhere bauen wir können vor allem mit
Drachen diese Windenergie auseinander
dann ist sie nämlich immer da und sie
ist stärker da also das heißt einfach
den Kopf den Sand zu stecken und zu
sagen ja aber toll wenn ich jetzt die
Windräder nehme die es gibt und die
Seite komme ich nicht hin wir sind
Menschen wir sind kreativ wir finden
Lösungen ich glaube was es uns geändert
hat und was sie auch gesagt haben die
Erkenntnis ist jetzt überall da wir
müssen uns ändern wir können nicht mehr
Fossil vorangehen aber deswegen werden
auch genau die Menschen jetzt die Lösung
finden und sagen aber wir werden grün
werden aber grün Wellen oder grün werden
sofort hier einschalten
das stimmt nicht die sind noch lange
nicht alle da holen Sie sich die
generaldepartur an die war wirklich
extrem rückwärts gewandt und ich glaube
dass wir so ich glaube dass wir so die
Gesellschaft nicht mitnehmen können und
die Probleme nicht ich verstehe ich
verstehe gerne dass sie so ein Buch
schreiben aber ich finde das ein
gewissen Luxus dass die Generation ich
sag mal dies verbockt hat jetzt der
Generation des lösen muss sagt leute es
geht aber nicht wir müssen Euch leider
wir müssen Euch leider sagen es geht
nicht ihr müsst verzichten wir hatten
ein schönes Leben und Tschüss ihr seht
zu wie ihr das macht das geht nicht ganz
ehrlich das geht nicht das geht finde
ich für die gesellschaftlich auch für
sie ganz ehrlich gesagt nicht
ich kenne diese Studien auch es gibt
interessante Studien die die Generation
Z ne wenn die sozusagen auf das 1,5 Grad
Ziel zu steuern würden dürft rechnerisch
dürfen wir nur noch ein Achtel glaube
ich des co2s in die Luft jagen das wir
ich sage jetzt einfach mal wir bereits
in die Luft gejagt haben
kann über drohen dass wir können wir
können Bäume pflanzen wir können auch
ein anderes Thema warum schön weil man
die Flächen braucht man doch schon für
Nahrungspflanzen und in Brandenburg da
sind sie gerade alle abgefackelt genau
darf ich aber also viele wenn sie sagen
das interessante Reflex von ihnen ist
jetzt zu sagen ich verspreche euch
weiterhin sozusagen Milch und Honig nein
das tun sie nicht okay weil die andere
Seite der Medaille ist ja irgendwann
muss ich an führender Politiker und sie
sind alle für eine Politikerin
hinstellen und sagen okay Leute wir
reden jetzt hier über Verzicht
wann nimmt der erste dieses Wort in den
Mund das haben die Grünen glaube ich an
ganz vielen verschiedenen Stellen
bereits getan
nein nein nein nein wir sind
jahrzehntelang dafür verprügelt worden
in meinem petitum war ja gerade dass
durch diese Beharrlichkeit von vielen
Umweltschützern von vielen
Naturschützern und durch die Realität
das muss man dazu sagen sonst befürchte
ich wären wir nicht lernfähig gewesen so
wie wir es jetzt sind gezeigt wurde dass
wir unser Verhalten dass wir unsere
Konsum Muster tatsächlich verändern
müssen und wir werden das habe ich
vorhin auch gesagt ich habe vorhin
gesagt wir werden grünes Wachstum
brauchen und wir werden schrumpfen
brauchen ich weiß das habe ich gehört
vorher den Branchen haben die schrumpfen
das passiert doch auch schon ich komme
aus einer Braunkohle-Region
beispielsweise die Kohleproduktion auch
steinkohleproduktion die Wohlstand
geschaffen hat über viele Jahrzehnte ist
vollkommen klar dass sie jetzt wohl
schon Wohlstand beschädigt wo ich dann
Verluste mit sich bringt wenn wir damit
weitermachen das ist definitiv eine
Branche die verschiedenen
mobilitätsbereiche werden Schrumpfen der
Verbrennungsmotor beispielsweise aber
persönlich meine ich jetzt im
persönlichen Erleben werden wir an
welcher Stelle werden wir verzichten
also ich bin froh wenn ich Bahn fahren
kann und nicht Auto fahren muss ich
empfinde das nicht als Verzicht sondern
ich empfinde es als Privileg wenn ich
mich da reinsetzen kann und nicht selber
steuern muss wenn es dann funktioniert
und für alle ein bisschen komfortabler
wird das heißt wir müssen mal massiv
entschieden Infrastruktur investieren
kommen wir jemals an den Punkt den
Leuten zu sagen okay pass auf es ist
jetzt keine Option mehr Bahn zu fahren
das ist ein muss ja was anderes
sie wissen möglicherweise dass ich aus
der DDR komme und in einem Staat groß
geworden bin der sich angemaßt hat den
Leuten vorzuschreiben wie sie zu leben
haben in meinem persönlichen Fall auch
noch welchen Beruf ich zu wählen habe
und ich bin auf die Straße gegangen 89
und wir wussten damals nicht wie das
ausgeht als wir damit angefangen haben
also ich habe mindestens meinen Beruf
wenn ich viele von uns möglicherweise
dass ich das Vater kämpft auf Spiel
gesetzt haben und das das große Motiv
dafür ist Freiheit gewesen ist Freiheit
und Demokratie gewesen und jetzt merken
wir an der Stelle stimmig Frau Hermann
ja durchaus zu dass Freiheit das
Demokratie dass der Luxus im Konsens
Dinge in unserer Gesellschaft zu lösen
unter Druck kommt sag ich mal ich sage
nicht ans Ende kommt aber massiv unter
Druck kommt und der Problemdruck
gigantisch ist und wir werden für viele
Bereiche Lösungen brauchen die wir heute
noch nicht kennen da bin ich bei matelen
und sagen ich sag mal innovations- und
fortschrittsimpuls und wir werden auf
Dinge verzichten müssen und das
hinbekommen im gesellschaftlichen
Konsens auszudiskutieren ist es
großartig und ansonsten vermute ich wird
uns dass die Ökonomie und die Ökologie
Hand in Hand überhelfen